---
title: "Carta da Sociedade Brasileira de Alergia e Imunolopatologia"
---

<br /><h2 style="background-color: #f3f3f3; color: #d90000; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: 13px; line-height: 16px;">Carta enviada à ANVISA</h2><div style="background-color: #f3f3f3; color: #3e3d3d; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: 11px; line-height: 16px;">13/3/2013</div><div style="background-color: #f3f3f3; color: #3e3d3d; font-family: Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif; font-size: 11px; line-height: 16px;"><div style="letter-spacing: 0.02em;"></div><div style="letter-spacing: 0.02em;">São Paulo, 24 de janeiro de 2013.</div><div style="letter-spacing: 0.02em;"><br /></div><div style="letter-spacing: 0.02em;">EXMO. SR. DR.<br />DIRCEU BRÁS APARECIDO BARBANO<br />Diretor Presidente da ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária)<br />Setor de Indústria e Abastecimento (SIA) - Trecho 5, área especial 57<br />Brasília - DF - Cep.71205-050</div><div style="letter-spacing: 0.02em;"><br /></div><div style="letter-spacing: 0.02em;">Digníssimo senhor<br />A Associação Brasileira de Alergia e Imunopatologia - ASBAI - vem, por meio desta, solicitar a viabilização no Brasil da medicação epinefrina em sua forma autoinjetável, para que este medicamento possa ser utilizado pelos indivíduos, adultos e crianças, que apresentem anafilaxia, situação de alto risco de morte.<br />A epinefrina (adrenalina) é, atualmente, medicação essencial no controle da anafilaxia, grave problema de saúde que acomete parcela significativa da população brasileira. A adequada utilização da epinefrina sob forma autoaplicável é, de maneira bastante comprovada na literatura médica, um dos divisores entre sobreviver ou não a uma crise de anafilaxia. É importante ressaltar que se trata de uma doença grave, aguda e potencialmente fatal, desencadeada por mecanismos de hipersensibilidade, como ferroadas de inseto, alimentos, medicamentos, exposição a látex, etc,, que atinge pessoas de todas as faixas etárias, de ambos os sexos. O quadro clínico pode ser dramático, com "urticária gigante" geralmente acompanhada de angioedema, comprometimento respiratório (como dispnéia, broncoespasmo, estridor, hipóxia), sintomas gastrointestinais (cólicas, vômitos e diarréia agudos) e comprometimento cardiocirculatório, com hipotensão e colapso, sendo que em questão de minutos o paciente pode evoluir para insuficiência respiratória, choque e morte.<br />O tratamento da crise anafilática deve ser imediato. Como citado acima, a adrenalina (epinefrina) é essencial para reverter o quadro clínico e deve ser aplicada pelo próprio paciente, um familiar ou por alguém disponível no local, já aos primeiros sinais da reação anafilática. A demora em sua aplicação pode significar um prognóstico mais sombrio, com maior chance de não reversão dos sintomas. Corticóides e anti-histamínicos são medicações de segunda linha, devido ao maior tempo para o início de ação.<br />A adrenalina autoinjetável é disponibilizada na maioria dos países nesta apresentação. Sua aplicação é bastante simples e mesmo pessoas não habilitadas conseguem utilizar a medicação de forma segura.<br />Todo paciente, seja criança ou adulto, após seu primeiro quadro de anafilaxia, deve ser avaliado por um especialista em Alergia e Imunologia clínica. As causas devem ser identificadas e afastadas e a prescrição de adrenalina autoinjetável se impõe devido à impossibilidade de se garantir que a pessoa não seja mais exposta ao desencadeante, o que pode ocorrer acidentalmente como no caso de insetos ou alimentos.<br />Daí a grande importância da epinefrina (adrenalina) autoinjetável que apesar de extremamente importante, ainda não é autorizada para comercialização ou importação no Brasil.<br />Por tudo isto, nossa associação (ASBAI) considera urgente as medidas específicas para esse fim.<br />Na certeza da atenção e consideração de Vossa Excelência para a resolução desse grave problema que aflige milhares de brasileiros, colocamo-nos à disposição para informações adicionais e/ou para o agendamento de uma reunião para tratarmos pessoalmente do assunto e encontrarmos juntos meios de obtermos uma solução ao problema.<br />Atenciosamente,</div><div style="letter-spacing: 0.02em;"><br /></div><div style="letter-spacing: 0.02em;">Dra. Elaine Gagete &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Prof. Dr. Fábio Morato Castro<br />Coordenadora do Grupo de &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Presidente da Assoc. Brasileira<br />Assessoria em Anafilaxia da ASBAI &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; de Alergia e Imunopatologia (ASBAI)</div></div>