---
title: "Adrenalina auto-injetável no Brasil já!!!!"
---

<div style="text-align: justify;"><br /></div><div style="text-align: justify;">Anafilaxia é o nome que se dá a reação alérgica imediata mais temida por médicos e por pacientes alérgicos. É uma reação complexa intensa, muito rápida e potencialmente fatal que se inicia dentro de poucos minutos até 2 horas após o contato do paciente alérgico a determinados alimentos, medicamentos ou venenos de insetos como abelhas, por exemplo.</div><div style="text-align: justify;">Essa exposição pode ser acidental ou não acidental. Desta última forma o paciente não acreditando que possa ter sofrido uma reação grave àquele agente suspeito, provoca uma nova reação ao se reexpor para comprovar, o que é realmente muito imprudente.</div><div style="text-align: justify;">Urticária ( placas vermelhas pruriginosas ), angioedema (inchaço em face, p.ex), insuficiência respiratória, hipotensão, vômitos e dores abdominais ocorrem simultaneamente e podem rapidamente levar ao óbito.</div><div style="text-align: justify;">Essas reações graves merecem cuidados especiais e faz-se necessária avaliação imediata no local da reação e intervenção também imediata e habitualmente os pacientes são levados ao hospital posteriormente. Entretanto nem sempre dispomos de uma unidade médica a poucos minutos do local do evento, como ocorre muitas vezes em passeios na mata, viagens à praia, ou mesmo durante vôos.</div><div style="text-align: justify;">Algumas medidas são imprescindíveis para que não haja um desfecho fatal, como deitar-se de costas, elevando os membros inferiores e chamar imediatamente o atendimento médico. Além disso, o uso de adrenalina imediatamente após perceber a reação anafilática é considerada a medida mais positiva e importante para salvar a vida desse paciente.</div><div style="text-align: justify;">Muitos dos pacientes que sofreram uma reação anafilática voltam a apresentá-la outras vezes, como já foi aqui descrito anteriormente e poderiam abortar a evolução já conhecida se tivessem um dispositivo de adrenalina auto injetável para uso pessoal. Infelizmente, o Brasil não dispõe deste produto para comercialização por motivos não conhecidos exatamente. O produto é disponível com distribuidoras -importadoras e tem um custo bastante elevado.</div><div style="text-align: justify;">Fato que o uso do dispositivo de adrenalina auto-injetável é fundamental para o manejo de pacientes com anafilaxia, não somente como prevenção de casos com desfecho fatal, mas também para melhorar a qualidade de vida dos pacientes ao se sentirem seguros de poder fazer algo para o tratamento em um contato acidental com o alergeno. Dessa forma, a sociedade também poderia contribuir à medida em que escolas, parques, clubes, academias, consultórios médicos e odontológicos e até transportes públicos (terrestres, aéreos e marítimos) dispusessem da adrenalina auto-injetável.</div><div style="text-align: justify;">A Associação Brasileira de Alergia e Imunopatologia tem se esforçado para que nossos pacientes possam usufruir deste dispositivo e recentemente disponibilizou em seu site uma petição que pode ser assinada por qualquer cidadão que entenda a importância deste assunto.</div><div style="text-align: justify;">Segue o link:</div><div style="text-align: justify;"><br /></div><div style="text-align: justify;">https://www.change.org/p/diretor-presidente-da-anvisa-sr-dirceu-br%C3%A1s-aparecido-barbano-ministro-da-sa%C3%BAde-sr-marcelo-castro-precisamos-de-adrenalina-autoinjet%C3%A1vel-no-brasil?recruiter=415734110&utm_source=share_petition&utm_medium=copylink</div><div style="text-align: justify;"><br /></div><div style="text-align: justify;">Dr. Fabrício Rubens Pires Afonso</div><div style="text-align: justify;">Alergologista-CRM 100.949</div><div style="text-align: justify;"><br /></div>